Apresentação TCC Holsback e Rafael Lavoyer - YouTube

Transcripts:
(00:01) Vamos lá, gente. >> Eh, bem-vindos. Vocês terão aí 15 a 20 minutos de apresentação. Ao termo da apresentação de vocês, teremos aí o contato professor vai ter possíveis questionamentos. E aí depois eu só vou pedir para que vocês possam fazer se retirar um pouco da sala pra gente deliberar a menção e dar boa uma notícia ao término do resumo também. Beleza.
(00:30) Beleza. >> Então vamos lá, gente. Eh, quando faltando 5 minutinhos, eu vou comunicar vocês, tá? >> Show. >> Boa noite, senhores. Primeiramente um prazer com vocês. Seu nome Gabriel, a gente vaiar o nosso trabalho sobre mafreamento 3D de ambiente sem GPS com drone. Primeiramente eu queria introduzir a ideia onde surgiu o problema, posteriormente como a gente chegou na respectiva solução.
(00:55)  Eh, eu trabalho no esprologia há algum tempo já. já aproximadamente 7 anos. A espirologia nada mais é do que a ciência por trás o mapeamento, obtenção de dados e exploração de cavidades naturais. as cavernas. E dentro desse ambiente, eh, paraa geração desses mapas, a gente tem grandes dificuldades, principalmente por questão de falta de sinal de satélite.
(01:16) Então, hoje em dia, é feito de uma maneira muito arcaica, porque a gente não tem tecnologia suficiente, né, ou, enfim, para esse viés que possibilite um mapeamento seguro e com valores de qualidade para fazer um mapa 3D eh posterior desse ambiente. Então, indo paraa primeira problematização, que é a questão de navegação nesses ambientes de GPS, eh por questão de profundidade, interferência magnética, por questão de, eh, dificuldade de obtenção do sinal de GPS, a gente não consegue ter isso dentro de qualquer ambiente confinado,
(01:51) grande maioria. E uma solução que a gente encontrou para fazer esse mapeamento foi criar uma plataforma, caso um drone, né, que consiga fazer um mapeamento sem depender de sinal de GPS. Então, sabendo sua posição em relação ao global e de forma que eu consiga gerar posteriormente um mapa muito preciso dessa cavidade ou desse ambiente, dessa estrutura.
(02:16)  A gente pensou primeiramente em utilizar uma IM, né, que é a unidade de medicina inicial. E o problema que a gente teve na integração da IMU dentro desse projeto é a questão de erro cumulativo. A um curto médio prazo, ela vai acumulando um erro e esse erro eh tira um pouco o referencial que a gente tem da plataforma.
(02:35)  Isso posteriormente prejudica a geração desse mapa. Então a gente eh adotou uma arquitetura híbrida que utilizaria um fluxo óptico, um laidar e a IMO também dois sensores MP1. No caso, o objetivo geral que a gente teve eh dentro desse viés foi de fato fazer o mapeamento, diminuir risco tamanho de equívo e ainda assim tem um mapa eh bem confeccionado e tridimensional, tanto para guiar outras pessoas que vão entrar nesse nesse tipo de ambiente, enfim, um mapa de qualidade sem a geração de eh sem ter sinal de GPS. E além disso, a gente tem esses
(03:11) outros objetivos específicos que são a integração desses quatro sensores de R na plataforma. converter esses sinais iniciais para estimar uma atitude numa referência global e também ter uma trajetória XY, né, nesses dois eixos, sabendo o direcionamento do drone com o fluxo ótico.
(03:28)  Eh, além disso, transformar esses pontos de laidar, né, esses pontos que a gente conseguiu esses valores depois de uma de um tratamento desses dados em um mapa tridimensional e documentar também as limitações e os parâmetros que a gente tem dentro dessa calibração. Vou falar um pouco agora eh dos sensores que a gente utilizou.
(03:48)  Primeiramente, a gente tem o PMW, que é o sensor de fluxo óptico. Ele é igual um sensor de mouse óptico e ele serve dentro dessa plataforma, ele vai medir quadrantes, tirar fotos de quadrantes dentro do caverna e com base nisso, eh, me dá um direcionamento dos eixos X e Y da minha plataforma. Só que o problema desse fluxo é que desse sensor é que ele precisa de uma de uma referência.
(04:15)  E no caso a referência que a gente tem seria a altitude. Quanto mais alto ou mais baixo o dono tiver, eu preciso de uma referência para saber como que tá sendo esse deslocamento. Quanto mais perto eu tiver, eh, mais rápido o deslocamento vai ser. Quanto mais alto eu tiver, mais devagar e assim por diante.
(04:30)  Então, a gente usa o sensor de top, que é o time of flight. Basicamente ele vai dar esse direcionamento eh processor de fluxo óptico e fazer essa essa correção de parâmetro, dá essa enfim esse viés para ele. Além disso, a gente vai ter também os dois MPUs, que são as unidades de medição inicial. Os MPUs eles vão trabalhar junto com acelerometrão giroscópio e vão estimar a atitude, né, em relação ao drone, ou seja, qual que é o referencial que eu tenho do drone.
(04:59) Então eu vou conseguir por meio desses dois sensores ver os ângulos eh pit e row e com base nisso estimar qual que é o direcionamento que o drone tá tendo pra frente, para trás, esquerda, direita e assim por diante. E o principal ponto que a gente tem é o Laidar. O Liidar ele é responsável pela barredura 360.
(05:19)  desse tipo de cavidade, desse tipo de ambiente confinado e posteriormente pela obtenção de dados que vão ser enviados pro cartão SD. Então, falando um pouco mais da arquitetura do nosso projeto, como controlador principal a gente vai ter um Haspberry Pip. E esse Haspberry ele é responsável por omter esses valores e enviar para salvamento eh no cartão SD.
(05:41) Esse cartão SD ele vai ser necessário porque dentro de um ambiente desses eu não consigo ir tratando esses dados automaticamente. Eu tenho que capturar esses dados e posteriormente tratar. Então o cartão SD vai ser responsável por esse armazenamento. Além disso, eu vou ter os dois sensores, né, os MPU que eu acabei de de explicar.
(06:00)  E em concomitante com eles também vou ter eh tanto o sensor o PMW, né, que é pro fluxo óptico e também vou ter o V53 L1X, que é o o time of flight. Vou falar um pouco aqui da plataforma experimental. Então, por mais que o projeto tenha sido designado e confeccionado para um drone por questão de segurança e também, né, por uma facilidade de manejo, por exemplo, se eu levasse esse drone paraa caverna, poderia ter risco de perder esse material nos primeiros testes.
(06:35)  A gente utilizou eh uma plataforma terrestre. essa plataforma terrestre não me trazia nenhum risco. Eu conseguia repetir esse experimento várias vezes para recalcular esses valores, fazer uma recalibragem, ver como que tá eh quão bem tão sendo obtidos esses valores, né, também. E isso permite validar posteriormente eh se esses dados estão corretos com relação ao ambiente.
(07:00) Passa proício. Obrigado. Então em relação ao ambiente especificamente, a gente fez aqui nos corredores do SUB porque eles são muito similares a um conducto de uma caverna, por exemplo. A gente tem dentro desses ambientes confinados eh um sistema muito similar, com variações de largura, comprimento, altura.
(07:21)  Mas dentro desse caso, a gente conseguia fazer um teste eh realmente muito parecido do que no ambiente real. E a gente fez os testes aqui nos corredores do lado do Hug. Esses testes eles foram feitos nesse corredor com uma largura de 1.20 m, um comprimento de 7 m e uma duração total de 52.7 segundos. Durante a duração desse experimento, a gente obteve uma média de 6.000 pontos.
(07:44) Eh, e a gente tem também uma janela de calibração de 5 segundos, realmente para ter uma uma recalibragem em relação ao de referência da minha plataforma terrestre. E agora eu vou passar um paraa questão dos fluxos de processamento e posteriormente após a obtação desses dados, como eles foram tratados. É, então, boa noite.
(08:05)  Eh, eu falando um pouco da parte metodologia e conclusão. Então, a primeira parte é a gente ter essa aquisição. A gente a gente pega esses dados, depois a gente faz da conversão, porque cada sensor, a gente tá falando ali de cinco sensores diferentes. Então, cada sensor tem o seu os seus dados e tem a sua forma como eles são obtidos, né? Então, a gente pode ter radiando por segundo ou grau por segundo.
(08:26)  Então, a gente tem que passar todos esses dados antes de começar a trabalhar, a gente tem que passá-los para a o sistema internacional. Depois disso, a gente faz uma filtragem, principalmente dos nossos sensores iniciais, porque como tem muita vibração, muitas questões, a gente precisa fazer um filtro de baixa, de passa baixa, né, com um corte bem baixo em 5 Hz, que era o que a gente tava vendo, que através de eh cálculos estatísticos, como funciona, né? Então, o Cz foi o que mais se se adequou.
(08:54)  Eh, depois a gente tem uma estimação de atitude, porque o o filtro inercial ele, como o Rafael falou, ele é um filtro muito, é um sensor muito difícil de trabalhar com ele, porque ele não mostra qual que é a posição naquele momento, ele fala quanto que eu estou me movendo, né? Então você tem essa questão de você ir acumulando erro muito rapidamente.
(09:16) Então a gente precisa primeiro estimar a atitude dele, para onde ele tá apontando, para onde ele tá indo. Depois a gente tem a odometria primária, né, que é justamente esse deslocamento com fluxo óptico, a gente entender por onde ele tá indo. A questão da escala corrigida como time of light é o que o Rafael falou mesmo.
(09:32)  Então, se eu tenho, é como se fosse uma câmera e se eu tenho um objeto que ele move na frente da câmera, é, 10 cm, é uma coisa, se eu tenho um objeto que move lá no final da sala 10 cm, ele não vai mover basicamente nada. Então, para isso, eu preciso ter esse esse sensor de time of light. Depois disso, a gente tem que preencher os gaps, porque esse sensor ele, querendo ou não, ele tem uma taxa de atualização um pouco baixa.
(09:54)  Então, a gente precisaria preencher esses gaps, porque ele só falam: "Ó, eu estava aqui, agora estou nessa posição". E eu preciso preencher qual foi a velocidade dentre essas posições, né, para entender e estimar a posição eh entre esses gaps. Depois eu faço uma associação temporal. Por quê? Como eu estou trabalhando com cinco sensores diferentes, esses sensores eles têm taxas de atualização diferentes.
(10:18)  Então, às vezes um sensor ele atualizou, o outro não. O sensor que mais atualiza mais rapidamente é o Widar. Por isso, aí isso foi um dos motivos da gente escolher um RASP, porque tanto o Arduío quanto o SP32, ele não tinha taxa de atualização necessária para pegar todos os dados e ele nem se comunicava direito.
(10:34)  Então por isso que a gente usou o AR paring. E com isso a gente tem, digamos, a o tempo global e o tempo de cada um dos dos sensores, né? Então a gente tem que fazer essa integração. E por último, a gente teve a obtenção da nossa nuvem global. Perfeito. E por que o fluxo é fonte de primário? Eh, é justamente por o os sensores iniciais, eles têm um erro muito grande e um erro de 0.
(11:02) 01 m/s é esse 0.01 faz um erro 30 segundos de 4,5 m. Considerando que a gente teve um percurso de 7 m, isso é mais da metade, já é 60% de erro só com 0.01. E é muito fácil você ter esse erro porque quando você está inclinado, né, quando você tem aqui a inclinação do nosso módulo, a gente tem uma componente vertical, eh, uma componente pra frente e uma componente para baixo.
(11:29)  Com isso, se qualquer um dos sensores dos eixos tiverem, eh, sujos, digamos assim, com esse com a gravidade, a gravidade é 10 m/s. Então, se você não chamar com precisão qual que é a atitude dele, a gravidade vai influenciar. E isso aqui, 0.01, 01 geralmente não acontece. A gente testou e tava entre 5, às vezes 2, 0.2 m/ segundo.
(11:53)  Então tava falando que o o nosso estudo tava em 100 m, né? Por isso que a gente colocou o nosso flux óptico para justamente ir calibrando tanto um, um ajudando o outro, digamos assim, né? Então a gente ancora com o fluxo óptico e entre esses períodos a gente eh a gente faz com o nosso sistema inicial. Então, por quê, né? E a gente tem outro problema.
(12:20)  a gente teve outro problema que é justamente passada de eh passado referencial local, porque a gente tinha uma tensão perpendicular ao aos nossos sensores, a gente passar disso pro global, porque às vezes o sensor ele tava assim, por exemplo, se porque como é um módulo para colocar em qualquer tipo de drone, se eu colocar isso num drone aéreo, ele vai ficar totalmente inclinado na hora de passar e eu preciso passar desse referencial para um referencial global.
(12:47)  Através disso, a gente usou o o Matwick, né, que é justamente o filtro, digamos assim, que é utilizado para esse tipo de aplicação, eh, que ele usa um quatum. Um patênum, ele é basicamente um, em vez de a gente usar ângulos de Oiler para fazer essa transformação global de ângulos, a gente usou ele porque para o computador ele custa muito, é muito menos custoso do que usar o Oiler.
(13:12)  Oiler é interessante pra gente, pra gente ter uma noção, é muito mais fácil de pensar neles do que usar o patênium. Só que o patênio é muito mais rápido, muito mais eficiente. Por isso que a gente usou o magic wick. Pode passar. E perfeito. Aqui a gente tem o os nossos pontos que a gente obteve, né? Foram 6241 pontos.
(13:36)  Desses eh foram 521 eh dados distintos no sentido de tempos distintos, porque a gente tem uma obtenção média de 11 dados por cada time stamp que a gente pegou, né? a gente teve 18%, quase praticamente 20% das amostras é por fluxo óptico e 80% é pela proposição do medidor inercial. Então a gente pode ver que ainda sim a gente tem uma dependência muito grande do fluxo inicial, né? a gente teve uma rota, foi praticamente linear, mas teve essas alterações e o importante dessas alterações é justamente mostrar se a o nosso a nossa referencial do global eh
(14:14) do local tá fazendo sentido pro pro global, porque a gente tem que ter um corredor era reto, então a gente tem que ter um corredor reto quando a gente fosse pegar os dados. E por fim a gente teve finalmente a nuvem de pontos. Pode passar. Então, a nuvem de pontos, a gente viu que tinha pontos no X global de -3 até 2,7, do Y global de 0,6 até 771 e do Z de 0,7 até 3,26, né, que a gente considera.
(14:42)  Infelizmente o corredor aqui que a gente fez, ele não tem téco, então a gente não poôde pegar uma, a gente não pode medir qual que é a distância e também ia muito além da capacidade do nosso né, isso eu vou falar um pouco mais paraa frente sobre isso. Pode passar. Então aqui a gente teve a nossa rota. A nossa rota aqui a gente teve a visão de cima.
(15:02)  Então a gente pode ver que a grande maioria está sim entre esses dois pontos aqui, entre um e-1. Eh, aqui é a visão frontal do nosso drone terrestre. E aqui justamente o que a gente esperava, né? Uma inclinação com os dados obtidos em aspiral, digamos assim. Então a gente consegue jogar isso aqui para ver justamente essa inclinação é a inclinação que ele tava no capô lá do do nosso drone terrestre.
(15:27) Eh, pode passar. E isso foram os nossos resultados. Então, o comprimento que foi basicamente obtido pelo IMOu e pelo fluxo óptico, ele tem uma diferença de 18 cm, que é uma diferença muito boa para 7 m. E o nosso, a nossa largura que era de 1,20 m, foi para 1 m, que foi uma diferença de 75 cm. Eh, essa diferença a gente tem que considerar que é pros dois lados, né? Então, a gente teve uma média de uma diferença de 32 cm.
(15:56)  Claro, aqui quando a gente testou as luzes estavam acesas, então tem essa essa perda eh essa perca relativamente alta, só que num ambiente de caverna, que é ou ambiente de uma uma galeria eh pluvial, por exemplo, que esse drone pode ser muito efetivo, eh essa tendência do do laidar é de se tornar mais precisos, né? Eu vou falar um pouquinho mais com ação também.
(16:18)  Então váriões, extrínseca é essencial. A gente precisa ter aquele tempo. É a primeira vez que a gente fez o teste, a gente não fez essa calibração inicial que é deixar o drone parado para tirar o erro de cada um dos sensores, porque o sensor ele tem a sua eh o seu viés. Então, cada sensor tem o seu viés.
(16:36)  a gente precisa eliminar isso. Um dos motivos a gente ter usado dois eh sensores inerciais, porque justamente para tirar e como ele era o foco, a gente precisava de ser eh ambíguo nessa nesse sentido, né? Ser redundante. Eh, o sensor óptico, como eu falei, ele exige condições específicas de operação, então é importante. A é melhor ter um ambiente mais escuro, porque por a maioria dos nossos sensores serem ópticos, é melhor ter um ambiente mais escuro, que é justamente propenso ao ambiente de caverna, né? Então isso eh pode ter sido um erro aqui, eh pode
(17:08) ter gerado um erro aqui, mas na verdade na caverna é tranquilo. Eh o sensor eh tof que pode ver esse engano, ele não eh constitui uma odimetria, ele não mede a distância para o solo no sentido de posição global, ele mede para fazer essa escala que eu expliquei. E os filtros estatísticos eles não corrigem um eixo, um eixo fisicamente desalinhado.
(17:29)  Que significa? Se eu pegar todos esses dados e, por exemplo, pode voltar aí só exemplificar. Se eu pego esses cases e tiro todas as partes que eu sei que não está a intensidade, se eu tiro todas essas intensidades que estão relativamente baixas, eh, eu posso fazer o trabalho que for estatístico, que eu preciso ter uma obtenção real dos dados, né? Pode, pode voltar lá e beleza, pode passar.
(17:56) Enfim, as limitações, né? é uma plataforma terrestre. Então, se a gente colocasse isso num drone, você teria que ter um filtro melhor de vibrações e e outras questões. Não tem movimento na vertical. Eh, poderia ser facilmente eh até para trabalhos futuros colocar outro sensor, tanto mais dois sensors, tanto laidará quanto o sensor óptico na vertical, olhando as paredes, em vez de somente olhar o chão, né? a gente não tem referência externa, então a gente não gravou um um com uma câmera para provar exatamente que os pontos que
(18:27) foram calculados eram os pontos reais mesmo, né? Então a gente poderia fazer esse estudo, né? Eh, a gente tem uma validação, como eu falei, restrita ao plano, ao plano horizontal, então a gente não tem um teto, por exemplo, para ver a distância, né? Então, menos uma que o é é era só que o ambiente não permitiu a gente fazer essa distância, né? E a gente fez um único percurso, né? a gente testou em um em um em um ambiente, em um corredor três vezes para pegar, ter essa validação realmente eh científica, digamos assim.
(18:57) E enfim, pode passar. E a nossa conclusão é que a gente conseguiu sim abordar, fazer eh mostrar que é possível sim fazer com com sensores relativamente mais baratos, né? Eh, olhando do ponto agora de de vista de engenheiro, que sim, o orçamento é um for contribuinte para esses drones, para esse, a gente até fez um estudo de caso que tem um drone eh terrestre, só que ele é muito caro, muito caro mesmo, eh, para fazer essa obtenção e precisa, ainda assim precisa de uma equipe grande, né? Então, com o nosso projeto,
(19:30) a gente consegue afirmar que um módulo, você consegue adaptar esse módulo para qualquer tipo de drone, se você quiser retirar peso e tudo mais. Então, sim, a gente considera um sucesso para trabalhos futuros. A gente considera que poderia fazer eh um tratamento desses dados no próprio drone para fazer navegação autônoma.
(19:50)  Eh, a gente precisa repetir com referência ponto a ponto, enfim, e no trabalho em si, lá no no texto, a gente coloca outros tipos de trabalhos futuros. A gente tá aberto para perguntas, caso vocês tenham, caso algo não ficou tão claro. É um pou também anexo a gente tem todos os cálculos que a gente usa de código que a gente fez essas médicos também.
(20:14) >> Bom, gente, obrigado. Passo aí a palavra, professor. >> Podemos. Então, vamos lá. >> Bom trabalho. Eh, o meu TC da graduação foi justamente em MU, né? fusão híbrida com magnetômetro mais o o GPS e o giroscópico com o acelerômetro. Eh, aí é só uma questão que assim é um trabalho que eu conheço, né? O sobre a questão da vocês falaram da das amostras, né, que vocês pegaram.
(20:45)  As amostras são diferentes de todos os sensores. Isso é bem comum. >> Eh, como é que vocês fizeram para calibrar essas amostras? Porque assim, ó, se eu faço uma amostragem agora com 1 segundo, aí eu vou ter outra amostragem com 2 segundos. Eh, para poder fazer a correção, eu tenho que considerar os outros sensores que estão em tempos de frequência diferentes.
(21:02) >> Isso. >> Como é que vocês fizeram essas correções? Então, essas correções foram feitas póst, foi tudo pós processado, não teve a correção no local, só que a gente também processou porque como a gente eh é um filtro que a gente sabe quando ele está parado, vamos supor, a gente sabe a posição dele pelo fluxo óptico.
(21:23)  Então eu sei que no ponto do gráfico ele tava aqui, a gente eh pelo algoritmo, a gente meio que força ele a descer. Então a gente vê claramente quando a gente usa o sensor inicial, a gente vê a deriva dele. Então quando você força essa deriva, porque era um intervalo de tempos muito precisos que eu preciso depender dele. Então nesses pedaços de tempo, eu passo uma pós pós processamento desses paraa calibração desse entre esses pontos, que era questão de alguns segundos.
(21:48)  Então eu não precisava pô um minuto sem calibrar ele, não. Era questão de alguns milissegundos para justamente ele ser necessário, >> tá? Beleza? Eu vi que vocês estão falando do filo de calma extendido aqui conta atrás dos futuros. E vocês falaram de duas filtragens, né? Falar da do filtro WF, né? Parte passa baixa.
(22:04)  Vocês utilizaram ele em qual momento? >> O passa baixa. >> O passa baixa foi antes de obter os dados porque tinha muito ruído na no >> beleza? Então vocês já filtraram de você levar os dados que provavelmente vieram sugo, né? >> A gente utilizou os sensores eh M0 M eh 6050, que é um sensor bem é o sensor de entrada mesmo para MRU.
(22:26)  A gente pensou em usar o o 6500, só que não, a gente não encontrou na China, quando encontrava era um preço muito caro e também não, você tem quadro conseguir trazer >> é dois meses para chegar o sensor muito carato. A gente chegou na solução do sensor óptico. Exato. >> Aí então na verdade eh porque assim volta um dos slides lá que tem aquela questão da dos gráficos, só para esse aqui >> mais mas pode aí esse aqui, ó.
(22:53) Eh, só só a analogia, né? Vocês falaram assim: "A minha referência vai ser o fluxo ótimo". >> Isso. >> Só que ele é o que tem menos taxa de de amostragem, né? >> Isso. Isso. Exato. >> E aí, ou seja, o o que que tá falando isso? Ah, eu tô usando com referência, só que em 80% do meu tempo eu tenho propagação de erro. Isso.
(23:17) >> De quanto em quanto tempo que você reseta o erro do mu pro fluxó? Então aqui a gente consegue ver que não vai dar para ter uma noção, mas tudo que tá verde aqui é justamente esse esse período aqui. Lembrando, foram 50 segundos, a gente teve esses 5 segundos iniciais aqui sem obtenção dois era, pelo que eu me lembro, o maior tempo que foi esse tempo aqui que a gente ficou sem obter informação foi em torno de uns 2 segundos no máximo.
(23:49)  É, então não era uma questão assim realmente que mostrou se a gente dependesse só dele. Eu até tava conversando com o Rafael, uma das soluções era a cada, sei lá, 10 segundos parar, fazer a calibração e continuar. É aqueles 5 segundos quando a gente vai começar para ter aquela calibração, a gente fazer isso a cada 10 minutos, o que não seria um problema, por exemplo, no ambiente de caverna, porque um um drone desse teria uma média de tempo de utilização de 30 minutos, até mais.
(24:15) consegue fazer um mapeamento? >> É que assim, eu tô falando pensando no no veículo, né? Não, não tanto no drone. >> Eh, o que você poderia fazer nesse caso era diminuir a velocidade de eh passeio do veículo. >> Sim. É isso. Isso até uma das coisas que a gente tava discutindo que para caso porque depende da aplicação, aí depende muito do operador.
(24:35)  Ah, eu quero uma nuvem de pontos muito precisos, então muito precisa, então diminuo a velocidade e aumento também a frequência. A frequência tá no máximo, né? Mas eu diminui a velocidade justamente para a o mu ficar mais estável. Então você tem esse ganho e também você ganha mais pontos na nuvem. E no na penúltima etapa, na última etapa você tem essa filtragem estatística mais eh você tem mais dados, então você consegue fazer essa filtragem muito melhor, né? Você consegue excluir mais dados sempre que você tem uma perda, uma
(25:04) perca grande noão. Ah, se não >> aí vai a pergunta. Eh, quando vocês utilizaram o, vocês estavam utilizando o Pit Row ou vocês estavam utilizando os quarten? Estavamos utilizando quarten. >> E você sabe por que que eu utilizo o quarten? Porque ele é só uma um é um dado que você tem um escalar e tenho esses outros três que é o Wpity row, eu consigo ter uma posição mais precisa porque dependendo da forma como você faz os movimentos, eh, o ângulo muda.
(25:36)  Então, se eu faço um eixo primeiro, se eu faço uma rotação no eixo X, depois no eixo Y, depois no eixo G, eu vou chegar numa posição em que se eu fizer a a o movimento oposto, eu não vou chegar na mesma posição. >> É quase isso. O ar a gente utiliza porque quando você pega os 3 EX Y, Z, existe uma inconsistência no zero ou no 90º >> e você não consegue nem derivar, nem integrar e aí você perde informação.
(26:05)  O quartênio, ele é um sistema que você traz de três para quatro eixos, ele fica imune ao zero dentro dos ângulos. Então assim, a gente só faz a tradução pro quarten por conta disso, porque ele matematicamente ele é mais lento do que a gente tem no outro, mas ele não gera pra gente a inconsistência do zero. Então por isso que a gente sempre transforma no quartil você utilizar seja legal.
(26:28)  Você não sabia exatamente o por tava utilizando quem? Enfim, pelo que eu pesquisei bastante para justamente porque eu tava testando, a gente testou alguns filtros para chegar nisso e pelo que falaram era a gente leu sobre essa essa resposta, mas também pela essa posição, porque antes a gente começou na primeira versão a gente tava usando um de earning e pelo que a gente pesquisou e perguntou eh o principal que me falaram foi justamente essa explicação que eu dei.
(26:51)  Então >> é porque assim hoje falando, por que que eu tô falando isso, né? Eh, hoje a gente tem, não é o caso, né, dessa explicação, né, mas eu ten a gente tem GPUs que elas processam ângulos muito mais rápido que quartel. >> Sim. >> É, a gente não utiliza ainda mesmo a tô usando no no eh no drone, eu vou utilizar no no avião.
(27:09)  A gente não usa por conta desse problema do zero, que a gente gera uma inconsistência. Eh, o que acontece quando você usa um processo que é do LOL, né, é você fazer uma adaptação. Na hora que ele marcar zero, você joga 0,1, que é para poder ele não zerar. E até tem uma outra curiosidade, quando você usa o senos e cossenos, você não calcula ele em tempo, você usa uma tabela já pré-calculada, que é para poder ganhar em otimização, tá? Todo um uns um esquisitos ali, né? Não precisa ser tabela completa, você pode calcular até 45º porque o resto é só a
(27:38) complementação. Tem todo um um um arquitetura que é feita anterior prévia para poder agilizar o processo. >> Eh, tá aí. Só só volta no no desenho do esquemático. >> É esse no esquemático, tá? OK. Eh, então ali o deixa eu tentar entender o que vocês fizeram. Eh, pode deixa só no na componentes ali utilizad só aqui.
(28:03) >> Isso. Os componentes. É, então você tem ali o dois eh o dois muos, né? Que vocês utilizaram eh vocês utilizaram ele meio que para tentar eh mitigar os erros, né? Vocês fizeram alguma fusão ou vocês fizeram tipo uma média de sensores? >> Média sensores. >> Média sensorial. Se você quiser olhar o circuito também, >> tá aí. OK.
(28:24)  Então, média sensorial, o deslocamento ótico é o que vocês falaram da de você zerar a cada tanto tempo. Ele que é o seu baselinead. >> Isso. Isso. >> A distância eh tof vocês utilizaram para quê? ela vai fazer a correção da escala, por exemplo, em relação ao deslocamento fluxo óptico, porque esse fluxo óptico, por exemplo, quanto mais alto eu tiver ou quanto mais baixo eu tiver, né, o referencial que eu tenho para ele, eh, vai mudar.
(28:48) >> Então, o sensor de tof, nesse caso, ele corrige por meio, ele é um sensor a laser que corrige por eh, que mede a altura, por exemplo, que eu tô nesse drone, nesse sistema. E o sensor de TOOF, ele vai dar esse referencial pro BMW, por exemplo, para de forma que ele consiga calcular e entender p em que posição eu estou e qual que é a a >> escala >> a escala exato.
(29:10)  A escala que eu tenho com relação aos quadrantes que eu tô medindo, porque ele vai tirar uma foto praticamente e se eu tenho qualquer material ali no chão, alguma coisa, por exemplo, que ele identifique, pô, em que posição eu tô em relação a essa pedra que há, eu fui pra esquerda, tantos milímetros, eu fui pra direita, tantos milímetros, pra frente tantos milímetros. Então, no eixo X e Y.
(29:27)  E aí, com base nisso, eu preciso ter uma escala, porque quanto mais alto eu tiver, eh, essa escala vai mudar e quanto mais baixo eu tiver, essa escala vai mudar também. Então, eu não posso depender somente dele. >> Ele, você fala que faz correção de escala, mas ele tá, ele tá corrigindo qual, qual medida? >> O, o o PM da medida do sensual, >> a medida do sensor, >> tá? Então, vamos lá.
(29:47)  Então assim, eh, o seu baseline, ele tem que ser corrigido. >> É, é, na verdade, eh, não é que é corrigido, é aumentar a precisão dele. >> É, na verdade, >> eu estou aumentando a precisão dele para o fluxo, >> tá? E o seu lad? >> Meu ladar é o da frente que ele pega os pontos, ele que faz a medição da nuvem de pontos em si.
(30:07)  Então ele captura os dados com base nesses dados, nessa nova de ponto posteriormente a gente leva esses valores pro cartão SD e aí a gente consegue transformar esse um mapa posteriormente, saber a distância, qual que seria como que foi formado aquele combo. Por exemplo, num ambiente de caverna, até entrando uma coisa, um um projeto que a gente fez com esticas foi um robô, se não me engano, francês, só que esse robô ele era você tinha que levar ele para um ambiente desse, deixar ele x tempo para ele calcular uma nuvem de pontos, >> entendeu? Isso demandava uma equipe
(30:39) grande, demorava muito tempo, era um sensor muito caro, >> exato, muito pesado. É isso, equipamento para você levar para uma caverna é difícil. E aí vocês fizeram uma eh uma afirmação aqui no trabalho que assim, ah, a os valores dos sensores são muito caros e a gente tá vendo uma questão eh alternativa, né? >> Exato.
(30:59) >> Só que vocês não citaram valores, então eu não sei quanto que custa, por exemplo, no trabalho não tem quanto que custa o profissional e quanto custaria o de vocês. >> Sim. É porque a gente não tava, a gente, o foco do trabalho não era fazer essa comparação >> com um fator externo, era mostrar que é possível você fazer isso com >> porque eu gostei comparou no trabalho aqui que você falou, >> não, eu falei na apresentação, mas é só fato de curiosidade, mas se quiser a gente pode colocar, >> não faz uma só prova porque assim,
(31:29) >> é porque entende assim, esse trabalho é o complemento que tá escrito. Aí às vezes acontece, a gente sente falta de alguma coisa que você complementa aqui. E aí o que você complementa aqui seria transar para baixo. >> Pode colocar também. >> É o que? Não, excelente. Eu vou pegar só essa deixa eh até, como eu falei com a visão douru, eu tô no uma visão mais percepção protetora de vocês, tá? >> Eh, o orientador, ele vem como proteção, salvo aquele aluno que queira arriscar e eh mesmo encontrar uma decisão do
(32:04) orientador submeter, aí ele vai pra banca só e e aguarda ali a avaliação da banca. Mas eu vou pegar a deixa do professor. Eh, houveram muitos relatos que vocês colocaram aqui que não estão no trabalho, tá? Vocês, eu sei que vocês fizeram eh assim curto prazo a percepção, vocês mudaram muito a estrutura da forma que tava escrito.
(32:30) Você fala, tá? Aí eu tenho que eh eh levar isso em consideração, mas muito das coisas em que vocês estão relatando vocês, principalmente nas tuas palavras que foi muito presente os relatos dos gráficos, nenhum comentário estão no trabalho. É importante que eles estejam presentes e explicar o que tá acontecendo nos gráficos.
(32:52)  Eles não têm esse esse dado de explicação e muito menos e foram muito simplímos até nas considerações. Você se expressou muito mais suas comparações do que está propriamente dito na stream, tá? Tá? E esses são os fatores eh ricos para que quem for ler tenha essa percepção do que levou vocês falarem a a gerar esse produto, esse resultado que é o projeto escrito e o projeto estruturante.
(33:20)  Aí eu vou pegar também só um um trocadilho da da sua palavra também que você usou. Eu na visão como engenheiro de como eh essa percepção, porque ficou muito para mim dessas duas fases, né, de conhecer pelos corredores o que que é a ideia milionária que vocês estavam discutindo lá atrás, eh, com a primeira escrita que tá na segunda escrita, ficou muito percepível que vocês deram ênfase à execução e menos o planejamento, entendeu? vocês colocaram, colocaram sempre a mostra do laboratório, qual o resultado, certo ou errado? E vamos,
(33:55) vamos evoluir dentro do certo errado. Vocês vão pensar como engenheiro, projetar antes, fazer simulações controladas para depois eu gastar dinheiro, fazer experimentos de construção, entre outros cenários. Então é só fazer esse trocadilho. A preocupação de vocês, eu senti só um pouquinho que ficou muito presente isso.
(34:14) Vocês olharam muito já para botar a mão na massa para execução, não planejavam antes, não fizeram eh um projeto, a visão até de protótipo limitações de tecnologias de vocês poderiam empregar. Vocês foram experimentando alguns cenários e foi dando certo, errado, de certo, errado, vamos seguindo, dando certo, errado, vamos seguindo e esqueceu de projetar.
(34:37)  Aí depois que estava pronto que vocês op agora vamos pensar na engenharia reversa. >> É, é que só que foi uma até uma orientação do Wson isso, porque a gente a gente deu o projeto todo dele escrito que era justamente a usar dois uso e tudo mais e ele falou: "Tá, eu quero ver isso aí, pronto, eu quero ver quando vocês forem testar, eu quero ver quais são as soluções que vocês vão chegar".
(34:57) Então isso até foi uma orientação do Wilson para conseguir falar: "Ó, eu quero ver como vocês vão superar esses problemas muito mais do que vocês projetarem." É. projetar esses problemas. Esse esse é o cenário observação de observação que a gente tem é pelo curto prazo de ter se vocês têm próprio vertente ou são.
(35:16)  Então a orientação dele era, eu tenho certeza absoluta que voltou pelo aspecto do zelo da a como assim pela experiência que se tem é de que o aluno não chega ao sucesso. Sim. ele não, e então ele buscou muito mais vocês materializar a sua capacidade técnica de resolução de conflitos e problemas do que a concepção ideal que é a projeção.
(35:39)  Mas eu tô te mostrando um cenário de que eu tô puxando uma afirmação que você usa, você usou olhar como engenheiro. Normalmente isso não é aplicado nesse princípio, é só no princípio de que eu preciso ter o projeto planejado e estruturado, pensando porque que vocês realmente selecionaram determinadas tecnologias e equipamentos e estruturas para que você fosse paraa área do laboratório, entendeu? eh eh oudson de uma forma estratégica pela expertise do risco de que você simplesmente começar a projetar muita coisa e quando for pro experimento e ver os nomes de
(36:17) configo, você não tem a mínima ideia de como resolver e o tempo tá muito mais lixuto para você entregar o produto, porque o que é importante é você ter associação de algo funcional com o que tá realmente materializado na esquerda, tá? Mas é é por isso que a gente tá falando de uma forma construtiva, tá? Perfeito, perfeito.
(36:35) >> Não, de uma forma eh negativa, porque a gente sempre fala, a gente sempre vem falando. Desde da primeira vez que eu tive contato com vocês: "Eu tô pensando pro mal". Se preocupem porque o tempo é muito curto. Não dá. Façam ideias com bastante antecedência, comecem se familiarizar com as tod.
(36:55)  Então, mas no modo geral, eh, bom, a apresentação foi ótima e eu vou pedir para vocês 5 minutinhos ali pra gente liberar um pouco da menção e já já eu chamo. Yeah.
